## 함수

### 작게 만들어라.

들여쓰기 수준을 최소 1단으로 유지하라. 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.

### 한 가지만 해라.

함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지 만을 해야 한다. <br />

그렇다면 한 가지 작업을 한다는 것은 무엇을 의미하는가? 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 하는 것이다. <br />

> 추상화란 무엇인가? <br />
> 1. `getHtml()` 이라는 함수는 추상화 단계가 굉장히 높다. <br />
> 2. `PathParser.render(pagePath);` 의 추상화 단계는 중간이다. <br />
> 3. `.append("\n)";` 과 같이 구체적인 코드는 추상화 단계가 매우 낮다.

만약 하나의 함수 아래에서 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

### 내려가기 규칙

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 한다.

### Switch문

switch문은 작게 만들기 어렵다. 본질적으로 switch문은 N가지 일을 한다. 다형적 객체를 생성하는 코드가 아니라면 최대한 지양하자.

### 서술적인 이름을 사용하라.

함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기 쉬워진다. 함수 이름이 길어도 겁먹지 마라. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.

### 함수 인수

함수의 인수는 최대한 적을수록 좋다.

#### 많이 쓰는 단항 형식

- 질문을 던지는 경우
- 인수를 뭔가로 변환하는 경우
- 이벤트 함수
    - 입력 인수만 있고 출력 인수는 없는 함수다.

위와 같은 경우가 아니라면 단항 함수를 사용하는 것은 가급적 피한다.

#### 플래그 인수

함수로 boolean 값을 넘기는 것은 끔찍하다. 함수가 한꺼번에 여러가지 일을 한다는 방증이다. 만약 `render(boolean isSuite)`이라는 함수가 있다면, `renderForSuite()`와 `renderForSingleTest()`로 나누는 것이 현명하다.

#### 인수 객체

인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 염두해두자.

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

#### 인수 목록

때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다. 

```java
public String format(String format, Object... args);
```

가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 위의 예 같은 경우 겉보기엔 많은 인수를 취하는 것 같지만 실제로 이항 함수의 형태이다.


#### 동사와 키워드

함수의 목적이나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필요하다. 

```java
write(name);
```
- 단항 함수의 경우 함수와 인수가 동사 / 명사 쌍을 이뤄야 한다.

```java
assertEquals(expected, actual);
assertExpectedEqualsActual(expected, actual);
```
- `assertEqual();` 메소드의 경우에도 첫번째 인수가 expected인지 actual인지 한눈에 구분하기 힘들다.
- `assertExpectedEqualsActual();` 를 사용하면 인수의 순서를 기억할 필요가 없어지므로 좀 더 좋은 이름이라고 말할 수 있다.

### 명령과 조회를 분리하라.

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.

```java
setAndCheckIfExists("username", "unclebob");

if (attributeExists("username")) {
    setAttribute("username", "unclebob");
}
```
- `setAndCheckIfExists()` 메소드는 boolean 값을 반환한다. 그런데 if 문 안에 넣어보면 굉장히 어색해진다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라.

#### Try/Catch 블록 뽑아내기

try/catch 블록은 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도의 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page) {
    try {
        deletePageAndAllReferences(page);
    } catch (Exception e) {
        logError(e);
    }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
    logger.log(e.getMessage());
}
```

위에서 delete 함수는 모든 오류를 처리한다. 실제로 페이지를 제거하는 함수는 `deletePageAndAllReferences` 이다. `deletePageAndAllReferences` 함수는 예외를 처리하지 않는다. 이렇게 정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 이해하고 수정하기 쉬워진다.

#### 오류 처리도 한 가지 작업이다.

함수는 한 가지 작업만 해야 한다. 오류 처리도 한 가지 작업에 속한다. 즉 함수에 키워드 `try`가 있다면 함수는 `try`문으로 시작해 `catch/finally`문으로 끝나야 한다.

### 반복하지 마라

중복은 문제다. 코드가 길어질 뿐만 아니라 알고리즘이 변하면 중복된 코드를 모두 수정해줘야한다.

### 함수는 어떻게 만들어야 하는가.

기능에 중점을 두고 코드를 짜는게 우선이다. 이후 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 때로는 클래스를 나누기도 한다. 하지만 이와중에 단위 테스트는 항상 통과해야한다.
