# *DTO* vs *VO* vs *Entity*

## *DTO(Data Transfer Obejct*

*DTO* 는 데이터를 **전달**하기 위한 객체다.

여러 레이어 사이에서 *DTO* 를 사용할 수 있지만, <br>
주로 *View* 와 *Controller* 사이에서 데이터를 주고 받을 때 활용한다.

단순 데이터 전송이 목적이므로 로직을 포함하지 않는 것이 좋다.

## *VO(Value Object*

*VO* 는 값 자체를 표현하는 객체다.

*VO* 는 객체들의 참조 주소 값이 달라도 값이 같으면 동일한 것으로 여긴다.

*VO* 는 `getter()` 메서드와 함께 비즈니스 로직도 포함할 수 있다.

값 비교를 위해 `equals()` `hashCode()` 메서드를 오버라이딩 해줘야 한다. <br/>

## *Entity*

*Entity* 는 실제 DB 테이블과 매핑되는 핵심 클래스이다.

*Entity* 를 기준으로 테이블이 생성되고 스키마가 변경된다.

따라서 <u>***절대로*** *Entity* 를 요청이나 응답 값을 전달하는 용도로 사용해선 안된다.<u/>

## 요청과 응답으로 *DTO* 를 사용해야 하는 이유

### *Entity* 내부 구현을 캡슐화 할 수 있다.

*Entity* 가 `getter()`, `setter()` 를 갖게 된다면 *Controller* 와 같이 비즈니스 로직과 크게 상관없는 곳에서 *Entity* 의 속성이 실수로라도 변경될 수 있다.

또한 *Entity* 를 *UI* 계층에 노출하는 것은 테이블 설계를 화면에 공개하는 것이나 다름없기 때문에 보안상으로도 바람직하지 못하다.

### 화면에 필요한 데이터를 선별할 수 있다.

애플리케이션이 확장될 수록 *API* 스펙은 더 많아질 수 밖에 없다.

이러한 상황에서 화면에 필요하지도 않은 속성까지 함께 보낸다면 속도가 느려질 수 밖에 없다.

특정 *API* 에 필요한 데이터들만 선별한 *DTO* 를 별도로 만들어서 사용해서 문제를 해결할 수 있다.

### 순환 참조를 예방할 수 있다.

순환 참조의 근본적인 원인은 양방향 매핑 자체에 있다고 할 수 있다.

하지만 양방향 참조가 부득이한 상황이라면 순환 참조가 일어나지 않도록 <br>
응답의 `return` 으로 *DTO* 를 두는 것이 더 안전하다.

### *validation* 코드와 모델링 코드를 분리할 수 있다.

*Entity* 내부에는 모델링을 위한 여러 어노테이션이 붙는다.

`@Column`, `@JoinColumn` , `@ManyToOne`, `@OneToOne` 등등..

여기에 *validation* 을 위한 어노테이션이 추가된다면 엔티티 클래스는 더 복잡해지고 그만큼 가독성도 저하된다.

따라서 각각의 요청에 필요한 *validation* 을 *DTO* 에서 정의한다면 로직을 깔끔하게 분리할 수 있다.

### *Model* 과 *View* 의 결합도를 낮출 수 있다.

*DTO* 를 사용하지 않으면 *Model* 과 *View* 가 강하게 결합될 우려가 있다.

이로 인해 *View* 의 요구사항 변화가 *Model* 에 영향을 끼치기 쉽다.

## 출처

- [DTO의 사용 범위에 대하여](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-04-25-dto-layer-scope/)
- [DTO vs VO vs Entity](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-05-16-dto-vs-vo-vs-entity/)
- [요청과 응답으로 엔티티 대신 DTO를 사용하자](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-08-31-dto-vs-entity/)