# 부록
## 템플릿 엔진
자바 코드로만 HTML 문서를 만들어 내는 것 보다 차라리 HTML 문서에서 동적으로 변경해야 하는 부분만 자바 코드로 넣을 수 있다면 더 편리할 것이다. 이것이 템플릿 엔진이 나온 이유다. 템플릿 엔진을 사용하면 HTML 문서에서 필요한 곳만 코드를 적용해서 동적으로 변경할 수있다.
- JSP
- Thymeleaf
- Freemarker
- Velocity

## MVC 패턴
### 너무 많은 역할
하나의 서블릿이나 JSP만으로 비즈니스 로직과 뷰 렌더링까지 모두 처리하게 되면, 너무 많은 역할을 하게되고, 결과적으로 유지보수가 어려워진다. 

비즈니스 로직을 호출하는 부분에 변경이 발생해도 해당 코드를 손대야 하고, UI를 변경할 일이 있어도 비즈니스 로직이 함께 있는 해당 파일을 수정해야 한다. 

HTML 코드 하나 수정해야 하는데, 수백줄의 자바 코드가 함께 있다고 상상해보라! 또는 비즈니스 로직을 하나 수정해야 하는데 수백 수천줄의 HTML 코드가 함께 있다고 상상해보라.

### 변경의 라이프 사이클
사실 이게 정말 중요한데, 진짜 문제는 둘 사이에 변경의 라이프 사이클이 다르다는 점이다. ( ***변경 주기가 다르면 분리해야한다.*** )

예를 들어서 UI 를 일부 수정하는 일과 비즈니스 로직을 변경하는 일은 각각 다르게 발생할 가능성이 매우 높고 대부분 서로에게 영향을 주지 않는다. 

즉, 버튼 위치만 변경하면 되는데 아무 문제없는 비즈니스 로직도 함께 변경해야 한다거나, 화면엔 아무런 변화가 필요하지 않은데 비즈니스 로직을 변경할 때 불가피하게 뷰에도 손을 대야 하는 경우들을 의미한다.

이렇게 변경의 라이프 사이클이 다른 부분을 하나의 코드로 관리하는 것은
유지보수하기 좋지 않다. (물론 UI가 많이 변하면 함께 변경될 가능성도 있다.)

### 기능 특화
특히 JSP 같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 최적화 되어 있기 때문에 이 부분의 업무만 담당하는 것이 가장 효과적이다.

### Model View Controller
MVC 패턴은 지금까지 학습한 것 처럼 하나의 서블릿이나, JSP로 처리하던 것을 컨트롤러(Controller)와 뷰(View)라는 영역으로 서로 역할을 나눈 것을 말한다. 

웹 애플리케이션은 보통 이 MVC 패턴을 사용한다.

#### 컨트롤러
HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다. 그리고 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
#### 모델
뷰에 출력할 데이터를 담아둔다. 뷰가 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전달해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면을 렌더링 하는 일에 집중할 수 있다.
#### 뷰
모델에 담겨있는 데이터를 사용해서 화면을 그리는 일에 집중한다. 여기서는 HTML을 생성하는 부분을 말한다.

***
## redirect vs forward
리다이렉트는 실제 클라이언트(웹 브라우저)에 응답이 나갔다가, 클라이언트가 redirect 경로로 다시 요청한다. 따라서 클라이언트가 인지할 수 있고, URL 경로도 실제로 변경된다. 

반면에 포워드는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 클라이언트가 전혀 인지하지 못한다.

***
## MVC 패턴의 한계
MVC 패턴을 적용한 덕분에 컨트롤러의 역할과 뷰를 렌더링 하는 역할을 명확하게 구분할 수 있다. 특히 뷰는 화면을 그리는 역할에 충실한 덕분에, 코드가 깔끔하고 직관적이다. 단순하게 모델에서 필요한 데이터를 꺼내고, 화면을 만들면 된다.

그런데 컨트롤러는 딱 봐도 중복이 많고, 필요하지 않는 코드들도 많이 보인다.

### MVC 컨트롤러의 단점

#### 포워드 중복
View로 이동하는 코드가 항상 중복 호출되어야 한다. 물론 이 부분을 메서드로 공통화해도 되지만, 해당 메서드도 항상 직접 호출해야 한다.
```java
RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(viewPath);
dispatcher.forward(request, response);
```

#### ViewPath 중복
```java
String viewPath = "/WEB-INF/views/new-form.jsp";
```

#### 사용하지 않는 코드
다음 코드를 사용할 때도 있고, 사용하지 않을 때도 있다. 특히 ```response```는 현재 코드에서 사용되지 않는다.

```java
HttpServletRequest request, HttpServletResponse response
```

그리고 이런 HttpServletRequest , HttpServletResponse 를 사용하는 코드는 테스트 케이스를 작성하기도 어렵다.

#### 공통 처리가 어렵다.
기능이 복잡해질 수 록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다. 단순히 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 해당 메서드를 항상 호출해야 하고, 실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것이다. 그리고 호출하는 것 자체도 중복이다.

#### 정리하면 공통 처리가 어렵다는 문제가 있다.
이 문제를 해결하려면 컨트롤러 호출 전에 먼저 공통 기능을 처리해야 한다. 소위 수문장 역할을 하는 기능이 필요하다. ***프론트 컨트롤러(Front Controller) 패턴***을 도입하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다. (입구를 하나로!)
스프링 MVC의 핵심도 바로 이 프론트 컨트롤러에 있다

***
## 추상 클래스와 인터페이스의 차이점
추상 클래스와 인터페이스의 차이점은 그 목적이라고 할 수 있습니다. 추상 클래스는 기본적으로 클래스 이며 이를 **상속, 확장하여 사용하기 위한 것**입니다. 반면 **인터페이스는 해당 인터페이스를 구현한 객체들에 대한 동일한 사용방법과 동작을 보장하기 위해 사용**합니다.

어떤 객체가 특정 인터페이스를 구현하였다면, 그 객체는 인터페이스의 기능을 모두 갖추고 있음을 보장합니다. 그리고 **인터페이스를 통해 해당 객체를 제어할 수 있음을 보장하는 것**입니다.

***
## Long과 long
- `Long`
  - `long`의 `Wrapper` 클래스로 `null` 값을 받을 수 있다.
  - `id` 값을 보통 `Long`타입으로 설정해준다.
  - `long` 타입은 값이 없으면 자동적으로 `0`을 넣어주지만, `Long` 타입은 `null`을 넣어준다.
  - `id`에 값이 들어가지 않았을 때 `0`이 자동적으로 삽입되면 기존 `id` 값과 중복되는 문제가 발생할 수 있기 때문에 `Long` 타입으로 설정해주는 것이 좋다.
- `Long id = 0L;`
  - `0`뒤에 `L`이 붙은 것은 해당 값이 `Long` 타입임을 명시해주는 것이다.
  - 일반적으로 그냥 `0`을 쓰면 이는 `int` 값으로 인식되고, `0L`을 쓰면 long타입으로 인식한다.

***
## Optional
기존에는 값이 없으면 `null` 값을 반환해주는 방식이었다면 자바8 이후로는 `Optional` 문법을 사용해주는 방식을 사용한다.

<br>

```java
public Optional<Member> findByLoginId(String loginId) {
    List<Member> all = findAll();
    for (Member m : all) {
        if (m.getLoginId().equals(loginId)) {
            return Optional.of(m);
        }
    }
    return Optional.empty();
}
```

<br>

***
## stream 문법

<br>

***
## AOP( Aspect-Oriented Programming )