# 엔티티 매핑
## 매핑 소개
- 객체와 테이블 매핑 : `@Entity`, `@Table`
- 필드와 컬럼 매핑 : `@Column`
- 기본키 매핑 : `@Id`
- 연관관계 매핑 : `@ManyToOne`, `@JoinColumn`

### @Entity
- `@Entity`가 붙은 클래스는 JPA가 관리한다. ( 필수 )
- 기본 생성자는 필수
- `final` 클래스, `enum`, `interface`, `inner` 클래스는 사용할 수 없다.
- DB에 저장하고 싶은 필드에는 `final`을 사용해선 안된다.

### @Table
- `@Table`은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다.

### 데이터베이스 스키마 자동 생성
- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성해준다.
- 데이터 베이스 방언에 맞는 적절한 DDL을 생성한다.
- 이렇게 생성된 DDL은 개발 단계에서만 사용해야 한다.
- `hibernate.hbm2ddl.auto`
  - `create`
    - 기존 테이블 삭제 후 다시 생성 ( DROP + CREATE )
  - `create-drop`
    - create와 같으나 종료시점에 테이블 DROP
  - `update`
    - 변경분만 반영( 운영 DB에는 사용하면 안된다. )
  - `validate`
    - 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인한다.

#### 데이터베이스 스키마 자동 생성 사용 시 주의사항
- ***운영 장비에는 절대 `create`, `create-drop`, `update`를 사용하면 안된다.***
- 개발 초기 단계에는 `create` 또는 `update`
- 테스트 서버는 `update` 또는 `validate`
- 스테이징과 운영서버는 `validate` 또는 `none`
- 가급적으면 개발 단계에서도 `create`를 쓰지않는게 좋을 수 있다.

### DDL 생성 기능
- 제약 조건: 회원 이름 필수, 길이 10자 이내
  - `@Column(unique = true, length = 10)`
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고, JPA 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

### 필드와 컬럼 매핑
- `@Column` : 컬럼 매핑
- `@Temporal` : 날짜 타입 매핑
- `@Enumerated` : `enum` 타입 매핑
- `@Lob` : `BLOB`, `CLOB` 매핑
- `@Transient` : 특정 필드를 컬럼에서 제외하고 메모리 상에서만 사용하겠다는 의미

#### @Column
- **`name`**
  - 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름
- **`insertable`, `updatable`**
  - 등록, 변경 가능 여부
- **`nullable`(DDL)**
  - null 값의 허용 여부를 설정한다. 
  - false로 설정하면 DDL 생성 시에 not null 제약 조건이 붙는다.
- **`unique`(DDL)**
  - @Table의 uniqueConstraints와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다.
- **`columnDefinition`**
  - 데이터 베이스 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다.
- **`length`(DDL)**
  - 문자 길이 제약 조건, String 타입에만 사용한다.
- **`precision`, `scale`(DDL)**
  - BigDecimal 타입에서 사용한다.(또는 BigInteger)
  - precision은 소수점을 포함한 전체 자릿수를, scale은 소숫점 자릿수를 표현한다.
  - 참고로 double, float 타입에는 적용되지 않는다.

#### @Enumerated
- `enum` 타입을 매핑할 때 사용한다.
- `default` 값은 `ORDINAL`이다.
- 하지만 `ORDINAL`로 사용하면 DB에 `Integer` 타입으로 저장되기 때문에 `ORDINAL`을 사용하면 안된다.
  - 순서가 뒤바뀔 경우 시스템에 큰 오류가 발생할 수 있기 때문이다!
- 따라서 반드시 `EnumType.STRING`으로 설정해줘야한다.

### 기본키 매핑
- `@Id`
- `@GeneratedValue`

#### @GeneratedValue
- strategy
  - `IDENTITY`
    - 기본 키 생성을 데이터 베이스에 위임한다.
    - 대표적인 예로 MySQL의 `AUTO_INCREMENT`
    - DB에 값이 저장된 후에야 생성된 ID 값을 확인할 수 있다.
    - DB에 저장되기 전까진 영속성 컨텍스트가 해당 데이터의 ID값을 알 수 없다는 문제가 발생한다.
    - **따라서 IDENTITY 전략을 사용할 때만 예외적으로 em.persist() 실행할 때 DB에 쿼리문을 전달하도록 설계되어있다.**
  - `SEQUENCE`
    - 보통 ORACLE에서 주로 사용한다.
  - `TABLE`
    - 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 DB 시퀀스를 흉내내는 전략이다.
    - 모든 DB에 적용할 수 있다는 장점이 있으나 성능적으로 불리하다.

#### @SequenceGenerator
- 특정 컬럼이 SEQUENCE 전략을 사용하면 @SequenceGenerator 속성을 참고하여 시퀀스 값을 불러온다.
- 여기서 문제는 다음 시퀀스 값을 불러올 때마다 네트워크를 타야한다는 점에서 성능이슈가 발생할 수 있다.
- 이를 해결하기 위해 allocationSize 속성을 활용한다.
  - allocationSize
    - 설정한 갯수만큼 Sequnece를 미리 불러놓고 메모리에서 사용하는 방식으로 진행된다.

#### 권장하는 식별자 전략
- 기본 키 제약 조건
  - not null 
  - unique
  - 변하면 안된다
- 먼 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기가 어렵다.
  - 자연키란 주민등록번호나 전화번호와 같이 실생활에서 유효한 값들을 의미한다.
- 대리키(대체키)를 사용하면된다.
- **권장: Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용**
