# 값 타입
## JPA의 데이터 타입 분류
- **엔티티 타입**
  - `@Entity`로 정의하는 객체
  - 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
    - 예) 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식 가능하다.
- **값 타입**
  - `int`, `Integer`, `String` 처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
  - 식별자가 없고 값만 있으므로 변경 시 추적 불가
    - 예) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체된다.

## 값 타입 분류
- 기본 값 타입
  - 자바 기본 타입( `int`, `double` 과 같은 primitive type )
  - 래퍼 클래스( `Integer`, `Long` , ... )
  - `String`
- 임베디드 타입
  - 예) x,y 와 같은 좌표 값을 하나의 클래스로 정의해 사용자 정의 값 타입을 지정
- 컬렉션 값 타입
  - 자바 컬렉션에 기본 값 타입이나 임베디드 타입을 저장할 수 있게 한다.
  
## 기본 값 타입
- 생명 주기를 엔티티에 의존한다.
  - 예) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제한다.
- ***값 타입은 공유하면 절대로 안된다.***
  - 예) 회원 이름 변경 시 다른 회원의 이름도 변경되면 절대 안된다.
- 기본 값 타입( primitive type )은 절대 공유 되지 않도록 설계되어있다.
  - primitive type은 값을 항상 복사한다.( call by value )
- 래퍼 클래스는 공유 되지만( call by reference ) 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

## 임베디드 타입
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있다.
- JPA는 임베디드 타입( embedded type )이라 한다.
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들기 때문에 복합 값 타입이라고도 한다.
- `int`, `String과` 같은 값 타입이다.

### 임베디드 타입 사용법
- `@Embeddable`: 값 타입을 정의하는 곳에 표시한다.
- `@Embedded`: 값 타입을 사용하는 곳에 표시한다.
- **기본 생성자는 필수다.**

### 임베디드 타입의 장점
- 재사용이 가능하다.
- 응집도가 높다.
- `Period.isWork()` 처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미있는 메소드를 만들 수 있다.
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티의 생명주기에 의존한다.

### 임베디드 타입과 테이블 매핑
- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- **임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 매핑하는 테이블은 같다.**
- 객체와 테이블을 아주 세밀하게( find-grained ) 매핑하는 것이 가능하다.
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많다.

### 임베디드 타입과 연관관계
- 임베디드 타입이 또다른 임베디드 타입을 가질 수 있다.
- 임베디드 타입이 엔티티를 가질 수 있다.

### @AttributeOverride: 속성 재정의
- 한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면?
  - 예) home address와 work address를 모두 사용해야한다면?
- 컬럼명이 중복된다. -> 실행하면 에러 발생
- `@AttributeOverrides`, `@AttributeOverride`르 사용해서 컬럼명 속성을 재정의 할 수 있다.
    ```java
    @AttributeOverrides({
        @AttributeOverride(name = "city",
            column=@Column(name = "work_city")),
        @AttributeOverride(name = "street",
            column=@Column(name = "work_street")),
        @AttributeOverride(name = "zipcode",
            column=@Column(name = "work_zipcode"))
    })
    ```

## 값 타입과 불변 객체
- 값 타입은 복잡한 객체 세상을 조금이라도 단순화하려고 만든 개념이다. 따라서 값 타입을 단순하고 안전하게 다룰 수 있어야 한다.
- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험하다.
  - 만약 의도적으로 같은 데이터를 공유하고 싶다면 값 타입을 사용하면 안되고 엔티티를 사용해야한다.
  - 값 타입의 실제 인스턴스 값을 공유하면 위험하므로 값을 복사해서 사용해야한다. 
    - 새로운 임베디드 타입 값을 생성해서 사용하면 된다( new )

### 객체 타입의 한계
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.
- 문제는 임베디드 타입처럼 직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입이다.
- 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사하기 때문에 아무 문제가 없다.
- 하지만 객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다.
  - 컴파일러 단계에서 막을 방도가 없음
- 객체의 공유 참조는 피할 수 없다.

### 불변 객체
- 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체를 의미한다.
- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들면 부작용을 원천 차단할 수 있다.
- 값 타입은 불변 객체( immutable object )로 설계할 수 있다.
- 생성자로만 값을 설정하고 수정자( `Setter` )를 만들지 않으면 된다.
> **참고**<br>
> `Integer`, `String`은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체다.

## 값 타입의 비교
- 값 타입은 인스턴스가 달라도 그 안에 값이 같으면 같은 것으로 봐야한다.
- **동일성( identity ) 비교**: 인스턴스의 참조 값을 비교, `==` 사용
- **동등성( equivalance ) 비교**: 인스턴스의 값을 비교, `equals()` 사용
- 값 타입은 `a.equals(b)`를 사용해서 동등성 비교를 해야한다.
- 값 타입의 `equals()` 메소드를 적절하게 재정의( 주로 모든 필드 사용 ) 해서 사용하자
  - 기본 `equals()` 는 `==` 비교를 사용한다.

## 값 타입 컬렉션
```java
@ElementCollection
@CollectionTable(name = 'ADDRESS', joinColumns = 
    @JoinColumn(name = 'MEMBER_ID')
)
```
- 값 타입 컬렉션은 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용한다.
- `@ElementCollection`, `@CollectionTable` 사용
- DB는 기본적으로 테이블안에 컬렉션을 담을 수 없다.
  - 최근에는 테이블에 JSON을 담을 수 있는 DB도 있다.
- 따라서 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요하다.
- **값 타입 컬렉션도 결국 값 타입이기 때문에 소속된 엔티티의 생명주기를 그대로 따라간다.**
- 값 타입 컬렉션도 지연 로딩 전략을 사용한다.( 기본값 )

> **참고**<br>
> 값 타입 컬렉션은 영속성 전이( Cascade ) + 고아 객체 제거 기능을 필수로 가진다고 볼 수 있다.

### 값 타입 수정
- 값 타입은 불변해야한다.
- 따라서 `setter`를 사용해서 수정해선 절대 안된다.
- 값 타입을 수정하기 위해서는 기존 인스턴스를 새로운 인스턴스로 완전히 갈아끼워야한다.
  - 값 타입의 특정 데이터만 수정하기 위해서는 해당 컬렉션에서 `remove` 후 새로 `add` 해주면 된다.

#### 값 타입 수정을 위해 특정 인스턴스를 제거하려면?
```java
// 다음과 같이 값 타입 컬렉션에 데이터가 추가되어있다면
member.setAddressHistory().add(new Address("old1", "street", "10000"));

// 추가했던 인스턴스를 그대로 집어넣어주면 된다.
member.getAddressHistory().remove(new Address("old1", "street", "10000"));

// 이후 원하는 데이터를 추가해주면 정상적으로 수정된다.
member.getAddressHistory().add(new Address("new", "street", "20000"))
```
- 컬렉션의 `remove`는 기본적으로 `equals()`로 동작한다.
- 따라서 제거하고 싶은 인스턴스를 그대로 `remove()`의 매개변수로 넘겨주면 해당 인스턴스를 찾아서 제거해준다.

### 값 타입 컬렉션의 제약사항
- 위와 같은 방식으로 값 타입을 수정하면 결과적으로는 원하는대로 수정이된다.
- **하지만 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없기 때문에 값을 변경하면 추적이 어렵다.**
- 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 관련된 모든 데이터를 삭제하고( 해당 값 타입의 모든 값 ), 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.
  - `DELETE ADDRESS WHERE MEMBER_ID = ?` 쿼리가 나간 후
  - `INSERT` 쿼리문이 제거된 값 타입 테이블의 데이터 수 만큼 전송된다.
- 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모든 컬럼을 묶어서 기본 키를 구성해야한다.
  - `NOT NULL`, `UNIQUE`
- ***따라서 값 타입 컬렉션은 사용하면 안된다.***

### 그렇다면 값 타입 컬렉션을 어떤 식으로 풀어내야 하는가?
- 실무에서는 상황에 따라 **값 타입 컬렉션 대신 일대다 관계를 고려한다.**
- 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고, 여기에 값 타입을 사용한다.
- 영속성 전이( Cascade ) + 고아 객체 제거를 사용해서 값 타입 컬렉션 처럼 사용한다.
<br>

    ```java
    // Member 엔티티
    @OneToMany(cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
    @JoinColumn(name = "MEMBER_ID")
    private List<AddressEntity> addressHistory = new ArrayList();
    ```
    - 일대다 단방향 매핑으로 구현했다.
    - 일대다 단방향 매핑은 외래키가 다른 테이블에서 관리되기 때문에 `update` 쿼리가 추가적으로 쓰여진다.

### 값 타입 컬렉션은 그럼 언제 사용되는가?
- 정말 정말 단순하고 데이터를 변경할 필요가 없는 경우에는 값 타입 컬렉션을 사용해도 된다.
- 하지만 값 타입을 사용해야 되는 경우는 드물다.
- ***식별자가 필요하고, 지속해서 값을 추적, 변경해야 한다면 그것은 값 타입이 아닌 엔티티를 사용해야한다.***

## 부록
### @EqualsAndHashCode를 JPA 엔티티에 사용하면 안되는 이유.
- `@OneToOne`, `@OneToMany` ... 등 양방향으로 연관관계를 설정하면 hashCode가 중복으로 생성되어 StackOverflow가 발생한다. 
- 무한 재귀로 hashCode 함수가 호출된다.
- 다만 값 타입에 한해서는 상황에 따라 무한 루프에 빠질 일이 없다고 판단된다면 `@EqualsAndHashCode`를 사용해도 무방
- 동등성 비교의 핵심은 메모리상에 올라와 있는 동안 비교할 때 문제가 없으면 된다.
- 기본적으로 엔티티 간의 동등성 비교에는 연관관계 필드가 포함되어있다면 무한루프에 빠지게 된다.
- 따라서 엔티티 간의 동등성 비교를 할때는 비즈니스 키로만 동등성 비교를 해주면 된다.