# JPA 실전 활용
## 쿼리 파라미터 로그 남기기
  - `implementation 'com.github.gavlyukovskiy:p6spy-spring-boot-starter'` 추가

## 엔티티의 Getter, Setter 사용
- 이론적으로 `Getter`, `Setter` 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는게 가장 이상적이다.
- 하지만 실무에서 엔티티의 데이터는 조회할 일이 너무 많으므로 `Getter`의 경우 모두 열어두는 것이 편리하다.
- `Getter`는 아무리 호출해도 호출하는 것만으로 어떤 일이 발생하지는 않는다.
- 하지만 `Setter` 는 다르다. `Setter` 를 호출하면 데이터가 변한다.
- `Setter` 를 막 열어두면 가까운 미래에 엔티티가 도대체 왜 변경되는지 추적하기 점점 힘들어진다.
- 그래서 엔티티를 변경할 때는 `Setter` 대신 변경 지점이 명확하도록 변경을 위한 비즈니스 메서드를 별도로 제공해야한다.

## 값 타입의 Setter
- 값 타입은 공유 참조 문제가 발생할 수 있기 때문에 불변 객체로 만들어줘야한다.
- 따라서 `Setter` 를 제거하고 생성자를 통해서만 값을 설정할 수 있도록 만들어야한다.
- `@AllArgsConstructor`의 경우 `@NoArgsConstructor`가 반드시 필요하다.
- 이떄 기본 생성자에 접근하지 못하도록 `@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)`로 설정해준다.

## 모든 연관관게는 지연로딩으로 설정한다.
## 엔티티 컬렉션은 필드에서 초기화한다.
- 컬렉션은 필드에서 바로 초기화하는 것이 안전하다.
- 하이버네이트는 엔티티를 영속화할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다. 만약 `getOrders()` 처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 잘못 생성하거나 수정하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다. 따라서 필드 레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고, 코드도 간결하다.
    ```java
    Member member = new Member();
    System.out.println(member.getOrders().getClass());
    em.persist(team);
    System.out.println(member.getOrders().getClass());

    //출력 결과
    class java.util.ArrayList
    class org.hibernate.collection.internal.PersistentBag   
    ```

## @Transactional의 사용
- 비즈니스 로직은 트랙잭션 안에서 실행되는게 안전하고 좋은 방법이다.
- 조회 관련 로직은 `@Transactional(readOnly = true)`를 활용하면 성능이 최적화된다.
  - 기본값은 `readOnly = false`

## JPA 테스트 시 실제 DB를 사용하지 않고 인메모리 DB를 사용하고 싶은 경우
1. `test` 디렉토리에 `resources` 디렉토리를 추가해준다.
2. `resources` 디렉토리에 `application.yml`을 추가해준다.
   - 해당 설정 파일은 테스트 환경에서 우선적으로 반영된다.
3. [첫번째 방법] 인 메모리 DB url을 설정해준다.
    ```yml
    spring:
        datasource:
            url: jdbc:h2:mem:test
            username: sa
            password:
            driver-class-name: org.h2.Driver
    ```
4. [두번째 방법] datasource와 jpa 관련 속성을 설정 파일에서 모두 제거해준다.
   - 스프링부트는 DB와 jpa 관련 속성이 없으면 기본적으로 메모리 모드에서 테스트한다.

## 별도의 엔티티 생성 메소드를 사용하는 경우
- 기본 생성자를 통한 엔티티 생성을 막기 위해 `@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)`를 사용해주자.

## 엔티티 내에 비즈니스 로직을 삽입하는 경우
- 엔티티 내부 필드 값에 변경을 주는 비즈니스 로직은 엔티티 안에서 관리해주는 것이 좀 더 객체 지향적으로 좋은 방법이다.

> **도메인 모델 패턴** <br>
> 주문 서비스의 주문과 주문 취소 메서드를 보면 비즈니스 로직 대부분이 엔티티에 있다. 서비스 계층은 단순히 엔티티에 필요한 요청을 위임하는 역할을 한다. 이처럼 엔티티가 비즈니스 로직을 가지고 객체 지향의 특성을 적극 활용하는 것을 **도메인 모델 패턴**이라 한다. 반대로 엔티티에는 비즈니스 로직이 거의 없고 서비스 계층에서 대부분의 비즈니스 로직을 처리하는 것을 **트랜잭션 스크립트 패턴**이라 한다.

## CascadeType.ALL 사용 시 주의점
- 라이플 사이클을 공유하는 연관 엔티티가 여러 곳에서 사용된다면 `cascade` 속성을 사용하면 안된다.
- 연관 관계에 걸린 엔티티를 `cascade` 없이 관리해주기 위해서는 별도의 `Repository` 생성 후 개별적으로 `persist()` 해주자.

## 변경 감지와 병합( merge )
> ***정말 너무 중요한 내용***

- 준영속 엔티티란?
  - 영속성 컨텍스트가 더 이상 관리하지 않는 엔티티를 말한다.
  - `itemService.saveOrUpdate(book)`에서 수정을 시도하는 `Book` 객체가 준영속 엔티티이다. `Book` 객체는 이미 DB에 한번 저장되어 식별자가 존재한다. 이렇게 임의로 만들어낸( `new`, 정적 팩토리 메서드 ) 엔티티가 기존 식별자를 가지고 있으면 준영속 엔티티로 인식된다.

- 준영속 엔티티를 수정하는 2가지 방법 
  1. 변경 감지( `dirty checking` )
    ```java
    @Transactional
    void update(Item itemParam) { //itemParam: 파리미터로 넘어온 준영속 상태의 엔티티
      Item findItem = em.find(Item.class, itemParam.getId()); //같은 엔티티를 조회한다.
      findItem.setPrice(itemParam.getPrice()); //데이터를 수정한다.
    }
    ```
    - 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 다시 조회한 후에 데이터를 수정하는 방법
      1. 트랜잭션 안에서 엔티티를 다시 조회
      2. 변경할 값을 선택
      3. 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지 동작
      4. DB UPDATE SQL 실행
    - 따라서 변경 감지 기능을 활용하면 값 변경 후 `persist()`를 해줄 필요가 없다.
  2. 병합( `merge` )
    ```java
    @Transactional
    void update(Item itemParam) { //itemParam: 파리미터로 넘어온 준영속 상태의 엔티티
    Item mergeItem = em.merge(item);
    }
    ```
    - 위 코드는 다음 코드와 기능적으로 동일하다.
    ```java
    public static Book createBook(Book param) {
        Book book = new Book();

        // 엔티티의 모든 필드 값 변경
        book.setId(form.getId());
        book.setName(form.getName());
        book.setPrice(form.getPrice());
        book.setStockQuantity(form.getStockQuantity());
        book.setAuthor(form.getAuthor());
        book.setIsbn(form.getIsbn());

        return book;
    }
    ```
    - 병합은 준영속 상태의 엔티티를 영속 상태로 변경할 때 사용한다.
      1. merge()를 실행한다.
      2. 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
      3. 만약 1차캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고 1차 캐시에 저장한다.
      4. 조회한 영속 엔티티에 준영속 엔티티의 값을 채워 넣는다.( `param`의 값을 `book`에 밀어 넣는다.)
      5. 영속 상태인 `book`을 반환한다.
    - 병합을 사용하면 값이 변경된 영속 상태의 엔티티를 반환해준다.
    - `merge` 이후에도 `param` 은 여전히 준영속 상태의 엔티티이고 새롭게 반환된 `book` 이 영속 상태의 엔티티다.

### 변경 감지 vs 병합
- 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 값만 변경할 수 있다.
- 병합은 모든 필드의 값을 준영속 엔티티의 값으로 변경한다.
  - 위 예제에서 만약 준영속 엔티티에 `price`와 `stockQuantity` 값이 세팅되어있지 않다면 병합 시 기존 영속 상태의 엔티티 값도 `null`로 변경되는 문제있다.
- **따라서 조금 귀찮더라도 병합 보다는 변경 감지 기능을 활용해서 데이터를 수정하는게 좋다.**

<br>

## 컨트롤러에서 어설프게 엔티티를 생성하지 말자.
- 엔티티가 트랜잭션 없이, 트랜잭션 밖에서 조회가 되면 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 상태가된다. 따라서 컨트롤러에서 새로운 멤버를 조회하고 비즈니스 로직으로 넘겨주면 해당 엔티티는 JPA와는 아무런 관련이 없는 엔티티가 되어버린다. 따라서 데이터를 수정하거나 관리하기가 까다로워진다.




