# *Class Loader*

## 클래스 파일은 *JVM* 에 어떻게 탑재가 될까?

*JDK* 에서 개발하고 *JRE* 를 통해서 환경을 제공받은 *JVM* 은 *compile* 된 바이트 코드를 탑재하여 로직을 실행한다. 그렇다면 *JVM* 에 *Class* 는 어떻게 탑재가 되는 걸까?

## *Class Loader*

*Java Compiler* 를 통해서 *.class* 확장자를 가진 클래스 파일은 각 디렉터리에 흩어져 있다. 

또한, 기본적인 라이브러리 클래스 파일들은 *$JAVA_HOME* 내부 경로에 존재한다. 

각각의 클래스 파일들을 찾아서 *JVM* 의 메모리에 탑재해주는 역할을 하는 것이 *Class Loader* 이다.

## *Class Loader* 의 전체적인 역할

*Class Loader* 는 *JVM* 에 관련된 다른 일들도 같이한다.

- *Loading* : 클래스 파일 탑재
- *Linking* : 클래스 파일 검증 및 기본 값으로 초기화
- *Initializing* : *static field* 의 값들을 초기화

## Loading

클래스 파일을 탑재한다. 클래스 파일들이 기본적으로 제공되는 클래스 파일인지 혹은 개발자가 정의한 클래스 파일인지 등등의 기준에 따라 *Class Loader* 의 수준도 세가지로 나뉘게 된다.

### 1. *Bootstrap Class Loader*

*Bootstrap Class Loader* 는 다른 모든 *Class Loader* 의 부모 역할을 한다. 

*JVM* 을 구동시키기 위한 가장 필수적인 라이브러리의 클래스들을 탑재한다. 

*Java* 실행 초기에 작동된다.

### 2. *Extension Class Loader*

*localedata*, *zipfs* 등 다른 표준 행심 *Java Class* 의 라이브러리들을 JVM 에 탑재한다.

이들은 *$JAVAHOME/jre/lib/ext_* 에 위치하고있다.

### 3. *Application Class Loader*

*System Class Loader* 라고도 불린다.

*Classpath* 에 있는 클래스들을 탑재한다.

즉, 개발자들이 자바 코드로 작성한 클래스 파일들을 *JVM* 에 탑재한다.

만약 개발자가 *Class Loader* 를 구현해서 사용하게 되면 *Application Class Loader* 의 자식 형태로 사용자 정의된 *Class Loader* 를 구성하게 된다.

위의 세 단계를 거쳤는데도 *Class* 파일을 찾지 못한다면 `ClassNotFoundException` 이란 예외를 던지게 된다.

한번 *JVM* 에 탑재된 클래스 파일은 종료될 때 까지 *JVM* 에서 제거되지 않는다.

## *Linking*

*Linking* 은 로드된 클래스 파일들을 검증하고 사용할 수 있게 준비하는 역할을 수행한다.

*Linking* 은 다음 세 가지 단계로 이루어져 있다.

- *Verification*
    - 클래스 파일의 유효성을 검증
    - 유효하지 않다면 *VerfyError* 를 던진다.
- *Preparation*
    - *static field* 메모리를 할당하고 **기본 값**으로 초기화한다.
    - 이후 *Initialization* 단계에서 코드에 설정된 값으로 다시 초기화된다.
    - 때문에 *JVM* 에 탑재된 클래스 파일의 코드를 작동시키지는 않는다.
- *Resolution*
    - *Symbolic Reference* 값을 *JVM* 의 메모리 구성 요소인 *Method Area* 의 런타임 환경 풀을 통하여 *Direct Reference* 라는 메모리 주소 값으로 바꿔준다.
    - 해당 단계에 영향을 받는 *JVM instruction* 요소는 *new* 및 *instanceof* 가 있다.

## *Initialization*

본격적으로 클래스 파일의 코드를 읽게 된다.

*Java* 코드에서의 *class* 와 *interface* 의 값들을 지정한 값들로 초기화 및 초기화 메서드를 실행한다.

이때 *JVM* 은 멀티 쓰레딩으로 작동을 하기 때문에 초기화 단계에서도 동시성을 고려해줘야 한다.

## 참고 자료
- [JVM에 관하여 - Part 2, ClassLoader](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-07-15-jvm-classloader/)