# *Run-Time Data Area*

## 클래스 파일이 *JVM* 에 탑재된 이후

JVM 의 Run-Time Data Area 는 다음과 같이 구성된다.

- *Method Area*
- *Heap*
- *Java Stacks* 
- *PC registers*
- *Native Method Stacks*

## *Method Area*

*Method Area* 에는 인스턴스 생성을 위한 객체 구조, 생성자, 필드 등이 저장된다.

*Runtime Constant Pool* 과 *static* 변수, 그리고 메서드 데이터와 같은 *Class* 데이터들도 이곳에서 관리된다.

이 영역은 *JVM* 당 하나만 생성된다.

인스턴스 생성에 필요한 정보도 존재하기 때문에 *JVM* 의 모든 *Thread* 들이 *Method Area* 를 공유한다.

*JVM* 구동 시작시 생성되며, 종료 시까지 유지되는 공통 영역이다.

## *Heap*

*Java* 로 구성된 객체 및 *JRE* 클래스들이 탑재된다.

문자열에 대한 정보를 가진 *String Pool* 뿐만 아니라 실제 데이터를 가진 인스턴스, 배열 등이 저장된다.

이 영역 또한 *JVM* 당 하나만 생성된다.

*Heap* 영역이 가진 데이터는 모든 *Java Stack* 영역에서 참조되어 *Thread* 간 공유된다.

*Heap* 영역이 가득차게 되면 *OutOfMemoryError* 를 발생시킨다.

*Heap* 에서는 참조되지 않은 인스턴스와 배열에 대한 정보도 얻을 수 있기 때문에 *GC* 의 주 대상이기도 하다.

인스턴스가 생성된 후 시간에 따라서 5가지 단계로 분류된다.

- *Eden*
    - new 를 통해 새롭게 생성된 인스턴스가 위치한다.
    - 이후에 *Survivor* 로 이동한다.
- *Survivor0*
    - *Survivor* 에서 참조되지 않은 인스턴스와 배열을 대상으로 *Minor GC* 가 일어난다.
- *Survivor1*
- *Old*
    - 가장 주요하게 *GC* 가 일어나는 부분이다.
- *Permanent*
    - 클래스 메타 정보, *static* 변수를 저장하고 있다.
    - *Java 8* 이후로 *Native* 영역에 존재하는 *Metaspace* 라는 영역으로 대체되었다.

*Heap* 영역은 *Thread* 가 해당 영역을 공유하기 때문에 동시성 문제가 발생할 수 있고, *Thread Safe* 하지 않다.

## *Java Stacks*

각 *Thread* 별로 메모리가 따로 할당되는 영역이다. 그렇기에 동시성 문제에서 자유롭다.

*Heap* 영역에 비해 비교적 빠르다는 장점이 있다.

해당 영역에서 *Thread* 들은 메소드를 호출할 때 마다 *Frame* 이라는 단위를 추가 (*push*) 하게 된다.

메소드가 마무리되고 결과를 반환하면 *Frame* 은 *Stacks* 로부터 제거(*pop*)된다.

*Frame* 은 다음과 같이 구성되어 있다.

- *Local Variable*
    - 메소드 안의 지역 변수들을 가지고 있다.
- *Operand Stack*
    - 메소드 내 연산을 위해서 바이트 코드 명령문들이 들어있다.
- *Constant Pool Reference*
    - *Constant Pool* 을 참조하기 위한 공간이다.

Stack 영역에는 해당 인스턴스의 실제 데이터가 아니라 참조 값이 저장되어 있다.

*Java Stack* 영역이 가득차게 되면 *StackOverflowError* 를 발생시키게 된다.

## *Native Method Stacks*

*Java* 로 작성된 프로그램을 실행하면서, 순수하게 *Java* 로 구성된 코드만을 사용할 수 없는 시스템의 자원이나 *API* 가 존재한다.

다른 프로그래밍 언어로 작성된 메서드들을 *Natvie Method* 라고 한다.

즉 *Native Method Stacks* 는 *Java* 로 작성되지 않은 메소드 영역을 다룬다.

*Natvie Method* 가 실행될 경우 *Stack* 에 해당 메서드가 쌓이게 된다.

*Thread* 들이 생성되면 *Native Method Stacks* 도 동일하게 생성된다.

## *PC(Program Counter) Registers*

*Java* 에서 *Thread* 는 각자의 메소드를 실행하게 된다.

이때 *Thread* 별로 동시에 실행하는 환경이 보장되어야 하므로 최근에 실행중인 *JVM* 에서는 명령어 주소값을 저장할 공간이 필요하다.

이 부분을 *PC Registers* 영역이 관리하여 추적해준다.

*Thread* 들은 각자 자신의 *PC Registers* 를 가지고 있다.

실행했던 메소드가 *Native* 하다면 *undefined* 가 기록된다.

*Native* 하지 않다면 *PC Register* 는 *JVM* 에서 사용된 명령의 주소 값을 저장한다.

## 참고 자료
- [JVM에 관하여 - Part 3, Run-Time Data Area](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-08-09-jvm-memory/)