# *Comparable* 과 *Comparator*

### 공통점 

*Comparable* 과 *Comparator* 는 모두 **인터페이스**다.

*Comparable* 과 *Comparator* 의 핵심은 **객체를 비교할 수 있도록 만든다**는 것이다.

사용자가 인터페이스를 구현함으로써 **비교 기준**을 세울 수 있다.

### 차이점

*Comparable* 과 *Comparator* 은 **비교 대상**이 다르다.

*Comparable* 인터페이스는 `compareTO(T o)`
*Comparator* 인터페이스는 `compare(T o1, T o2)` 를 구현해야 한다.

매개 변수의 갯수를 통해서도 알 수 있듯이 *Comparable* 은 **자기 자신**과 매개 변수로 넘어온 같은 타입의 객체를 비교한다.

반면에 *Comparator* 는 **자신을 제외하고** 매개 변수로 넘어온 두 객체를 비교한다.

## *Comparable*

*Comparable* 을 활용하는 방법은 해당 인터페이스를 직접 `implements`하는 것이다.

```java
class Student implements Comparable<Student> {
 
	int age;			// 나이
	int classNumber;	// 학급
	
	Student(int age, int classNumber) {
		this.age = age;
		this.classNumber = classNumber;
	}
	
	@Override
	public int compareTo(Student other) {
		// 나이를 비교하고 싶다면
        return this.age - other.age;

        // 학급을 비교하고 싶다면
        return this.classNumber - other.classNumber;
	}
}
```

`compareTo` 메서드의 반환 타입은 `int` 다.

기본적으로 `compareTo` 메서드가 양수를 반환하면 자기 자신이 비교 대상으로 넘어온 객체보다 더 크다는 것을 의미한다. (비교 기준이 되는 값이 더 크다.)

### 주의 사항

`compareTo` 의 뺄셈 과정에서 자료형의 범위를 넘어버리는 경우가 발생할 수 있다.

> 주어진 범위의 상한선을 넘어버리는 것을 *Overflow* <br/>
> 주어진 범위의 하한선을 넘어버리는 것을 *Underflow* 라고 한다.

예를 들어 `1 - (-2,147,483,648) = 2,147,483,648` 이 되어야 하지만 `-2,147,483,648` 이 되어 음수값이 나와버린다.

즉 자료 값의 범위를 넘어가 버리면 올바르지 않은 결과가 도출될 수 있다.

따라서 이러한 예외가 발생할 여지가 있는지 반드시 확인하고 사용하는 것이 좋다.

## *Comparator*

*Comparator* 의 핵심은 **두 매개변수 객체를 비교**한다는 것이다.

*Comparator* 인터페이스는 *Comparable* 인터페이스와 달리 **함수형 인터페이스**로 정의되어 있다. (`@FunctionalInterface` 어노테이션이 붙어 있다.)

왜 그럴까? *Comparator* 는 *Comparable* 과 다르게 해당 함수를 호출한 객체가 단순히 비교를 위한 매개 역할 (징검다리 역할)을 해줄 뿐이다.

중요한 것은 함수를 호출한 객체가 아니라 매개 변수로 넘어온 객체라는 것이다. 즉, 해당 함수를 호출하는 객체를 공들여 구현할 필요가 없다는 뜻이다.

따라서 *Comparator* 는 *Comparable* 과 달리 **람다 표현식**으로 사용해서 *Comparator* 의 비교 기능만 따로 사용한다.

람다 표현식을 사용하기 때문에 *Comparator* 는 상황에 따라 **비교 기준을 유연하게 설정**할 수 있다는 강력한 장점이 있다.

## *Comparator*, *Comparable* 의 정렬 관계

기본적으로 *Java* 는 오름차순 정렬을 기준으로 설정한다.

오름차순으로 정렬된다는 것은 두 값을 비교했을 때 더 큰 값을 후방에 위치시키고 더 작은 값을 전방에 위치시킨다는 의미다.

즉, `compare`, `compareTo` 메서드가 양수를 반환하면 선행 원소와 후행 원소의 위치를 바꾸고, 그 반대라면 위치를 바꾸지 않는다.

이 이야기의 핵심은 *Comparable* 이나 *Comparator* 로 비교 기준을 설정해준다면. 두 객체가 비교 가능해지므로 *Java* 에서 제공하는 정렬 *API* 를 활용할 수 있게 된다는 뜻이다.

```java
class MyInteger implements Comparable<MyInteger> {

	int value;
	
	public MyInteger(int value) {
		this.value = value;
	}
	
	@Override
	public int compareTo(MyInteger ohter) {
		return this.value - other.value;
	}
}
```

```java
MyInteger[] arr = {...};
Collections.sort(arr);
```
- `MyInteger` 는 *Comparable* 을 구현함으로써 비교 기준이 정립되었으므로 오름차순으로 정상 정렬된다.
- 만약 *Comparable* 을 구현하지 않았다면 비교 기준이 존재하지 않으므로 `ClassCastException` 이 발생한다.

> **Comparator 로 정렬 API 를 활용하고 싶다면?** <br/>
> `Arrays.sort()` 나 `Collections.sort()` 는 두 번째 인자로 비교 기준을 받을 수 있다. <br/>
> 즉, 두 번째 인자에 람다 표현식으로 *Comparator* 를 구현해주면 된다!

> **만약 내림차순으로 정렬하고 싶다면?** <br/>
>해답은 간단하다. `compare` 나 `compareTo` 가 반환하는 음수, 양수의 관계를 거꾸로 설정해주면 된다!

보통 *Comparable* 와 달리 *Comparator* 는 람다 표현식으로 활용되기 때문에 다양한 비교 기준을 정립하기 유리하다. 

따라서 특별한 정렬을 원할 때는 *Comparable* 보다는 *Comparator* 를 활용하는 것이 더 효율적이다.