# Microservice와 Spring Cloud

## 소프트웨어 아키텍쳐
### Anti-fragile
- Auto scaling
- Microservices
- Chaos engineering
- CI/CD

---

## Cloud Native Architecture
- 확장 가능한 아키텍쳐
  - 시스템의 수평적 확장에 유연
  - 확장된 서버로 시스템의 부하 분산, 가용성 보장
  - 시스템 또는 서비스 애플리케이션 단위의 패키지( 컨테이너 기반 패키지 )
  - 모니터링
- 탄력적 아키텍쳐
  - 서비스 생성-통합-배포, 비즈니스 환경 변화에 대응 시간 단축
  - 분할된 서비스 구조
  - 무상태 통신 프로토콜( 서비스간 종속성 최소화 )
  - 서비스의 추가와 삭제 자동으로 감지
  - 변경된 서비스 요청에 따라 사용자 요청 처리( 동적처리 )
- 장애 격리
  - 특정 서비스에 오류가 발생해도 다른 서비스에 영향을 주지 않는다.

---

## Cloud Native Application
### Microservice
### CI/CD
- 지속적인 통합
  - 통합 서버, 소스 관리(SCM), 빌드 도구, 테스트 도구
- 지속적인 배포
  - Continuous Delivery : 실행 환경에 수작업으로 배포
  - Continuous Deployment : 운영자나 관리자의 개입 없이 실행 환경까지 자동으로 배포
  - Pipe line
- 카나리 배포와 블루그린 배포
  - 95%의 사용자는 이전 버전의 서비스, 5%의 사용자는 새로운 버전의 서비스
  - 100%의 사용자에게 새로운 버전의 서비스를 점진적으로 제공
### DevOps
- 개발 조직과 운영 조직의 통합을 의미한다.( Deployment + Operations )
- Microservice에 문제가 발생했을때 즉각적으로 수정해서 다시 배포하는 과정을 반복할 수 있다.
- 더 자주 통합, 테스트, 배포할 수 있다.
### Container 가상화
- 기존에 로컬 환경에서 운영되던 시스템을 클라우드 환경으로 이전
- 하드웨어 가상화, 서버 가상화보다 더 적은 리소스로 가상화 서비스를 구현할 수 있다.

---

## Cloud Native Application 서비스 운영 시 고려해야할 12가지 항목들
1. BASE CODE
   - 형상 관리를 위해 코드를 한 곳에서 배포하는 것이 목적이다.
2. DEPENDENCY ISOLATION
   - 각 마이크로 서비스는 자체 종속성을 갖고 전체 서비스에는 영향을 주지 않으면서 변경될 수 있어야한다.
3. CONFIGURATIONS
   - 코드 외부에서 마이크로서비스 설정을 제어할 수 있어야한다.
4. LINKABLE BACKING SERVICES
   - 데이터베이스, 캐싱, 메시지 서비스 브로커등을 이용해서 마이크로 서비스가 가져야하는 기능들을 보조할 수 있어야한다.
5. STAGES OF CREATION
   - 빌드, 테스트, 배포 환경은 철저히 분리되어야한다.
6. STATELESS PROCESSES
   - 각 서비스는 독립적으로 동작해야한다.
7. PORT BINDING
   - 각 서비스는 자체 포트에서 노출되는 인터페이스 기능과 함께 자체적인 기능을 가져야한다.
8. CONCURRENCY
   - 하나의 서비스가 수많은 인스턴스로 복제되서 운영될 수 있어야한다.
9. DISPOSABILITY
   - 서비스 인스턴스 자체가 삭제 가능해야한다.
10. DEVELOPMENT & PRODUCTION PARITY
    - 개발 단계와 운영 단계를 분리해야한다.
11. LOGS
    - 마이크로서비스에서 발생되는 로그는 애플리케이션이 실행되지 않는 상태에서도 정상적으로 동작해야한다.
12. ADMIN PROCESSES FOR EVENTUAL PROCESSES
    - 적절한 관리 도구가 있어야한다.
13. API FIRST
    - API가 우선적으로 만들어져야한다.
14. TELEMETRY
    - 서비스의 모니터링, 원격 측정이 가능해야한다.
15. AUTHENTICATION AND AUTHORIZATION
    - 모든 API엔 인증과 인가처리가 있어야한다.

---

## Monolithic vs Front & Back vs MSA
### Monolithic
- 모든 업무의 로직이 하나의 애플리케이션 형태로 패키지되어 서비스
- 애플리케이션에서 사용하는 데이터가 한곳에 모여 참조되어 서비스되는 형태

### Front & Back
- Monolithic와 MSA 중간정도되는 방식
- 모바일 어플리케이션 개발에 많이 쓰이는 방식이다.

### MSA
- 함께 작동하는 작은 규모의 서비스들을 의미한다.
- 각각의 서비스는 최소한의 중앙 집중화가 이루어져야한다.
- 서로다른 개발 언어와 데이터베이스를 사용할 수 있다.

---

## SOA(Service Oriented Architecture) vs MSA
### 서비스의 공유 지향점
- SOA - 재사용을 통한 비용 절감( 서비스 공유 최대화 )
- MSA - 서비스 간의 결합도를 낮추어 변화에 능동적으로 대응( 서비스 공유 최소화 )

### 기술 방식
- SOA - 공통의 서비스를 ESB(Enterprise Service Bus)에 모아 사업 측면에서 공통 서비스 형식으로 서비스 제공
- MSA - 각 독립된 서비스가 노출된 REST API를 사용