# 배포 자동화 예제
## Create EC2 Instance 4G RAM( t2medium ) for build
- OS는 Amazon linux를 사용한다.
- 인스턴스 연결은 Xshell을 통해 진행한다.
  - 기본 사용자 이름: ec2-user

***
## Install Jenkins with openjdk, docker, git
- `sudo amazon-linux-extras list` 에서 다운로드 가능한 목록 확인
- `sudo amazon-linux-extras install 33` : openjdk-11 다운로드
- `java -version`으로 제대로 설치됐는지 확인
- `mkdir -p local/jenkins` 로컬에 jenkins 폴더 생성
  - -p 옵션의 의미는 무엇일까?
- jenkins.io 사이트에서 war 파일 경로를 복사해온다.
  - 추후 도커로 jenkins 이미지를 받아오는 방법도 실습해보자.
- `cd local/jenkins/` jenkins 폴더에 jenkins를 설치해준다.
- `wget {복사해온 젠킨스 war 경로}`
- `sudo yum install git -y` 깃 설치
- `git --version` 으로 설치된 깃 버전 확인
- `sudo yum install docker -y` 도커 설치
- `ps -ef | grep docker` 도커가 실행중인지 확인 할 수 있다.
- `sudo systemctl start docker` 도커를 실행시킨다.
  - docker 명령어는 관리자 권한으로 실행해줘야 한다.

***
## Create private and public keys between server
- `ssh-keygen -t rsa`
  - rsa 알고리즘으로 key를 생성
- `/home/ec2-user/.ssh/id_rsa`에 생성된 key를 저장해준다.
  - 해당 경로는 default 값이다.
- `cd ~/.ssh`
- `cat id_rsa` 또는 `cat id_rsa.pub`으로 해당 키값을 확인할 수 있다.
- `cd -` 로 jenkins 폴더로 이동한다.
- `nohup java -jar jenkins.war`로 젠킨스를 백그라운드에서 실행해준다.
  - `nohup` 명령어를 통해 백그라운드로 실행해줄 수 있다.
- EC2 security 그룹에서 8080 포트를 허용할 수 있도록 인바운드 규칙을 수정해준다. 
- `{퍼블릭IP}:8080` 으로 접속해서 젠킨스를 실행한다.
  - ***해당 IP는 탄력적 IP로 변경해서 사용하는 것이 좋다.***

***
## Create EC2 Instance 1G RAM( t2micro ) for service
## Install docker and run daemon
- service에 docker를 설치해준다.
- `sudo yum install docker -y`
- `sudo systemctl start docker`
- cd ~/.ssh 로 이동해서
- `vi authorized_keys`로 이동해서 build server의 `id_rsa.pub` 값을 추가해준다.
  - authorized_keys 파일을 연 뒤 `o`를 입력하면 insert 할 수 있다.
  - esc 누른 후 `:wq!` 를 입력하면 변경된 내용을 저장할 수 있다.
- 이후 build server에서 `ssh {서비스 서버의 private ip}`를 입력하면 서비스 서버로 접속할 수 있게된다.
- Ctrl + d 를 누르면 다시 빌드 서버로 돌아올 수 있다.

## install `Publish over SSH` plugin
## Register service in jenkins global setting
- jenkins global setting 에서 Publish over SSH 탭으로 이동한다.
- Path to key에 /home/ec2-user/.ssh/id_rsa 를 입력한다.
  - 대신에 Key 항목에 직접 private 키 값( id_rsa의 값 )을 추가해주는 방법도 있다.
- SSH Servers를 add 해준다.
  - name 속성은 원하는 이름을 추가해준다
  - Hostname은 서비스 서버 ( 연결해줄 서버 )의 private ip 값을 추가해준다.
  - Username은 해당 서버의 사용자 계정명을 입력해준다. ( ec2-user )
- test후 SUCCESS가 나오면 정상적으로 연결된 것이다.

## Create Jenkins Item
- 아이템을 새로 생성해준다. ( Freestyle project로 생성해준다. )
- Source Code Management 에서 git을 선택하고 repository URL을 입력해준다.
- 브랜치는 */main 으로 설정해준다.
- 로컬 workspace에 Dockerfile을 추가해준다. ( 프로젝트 최상단에 추가해준다. )
    ```
    #
    FROM openjdk:11-jre-slim-buster
    ARG JAR_FILE=build/libs/*.jar
    COPY ${JAR_FILE} app.jar
    ENTRYPOINT ["java", "-jar", "/app.jar"]
    ```

- Jenkins에 생성된 Item Setting으로 이동해서 Build 탭으로 간다.
- Invoke Gradle script를 선택하고
- Use Gradle wrapper 선택
- Tasks를 `build`로 지정한다.
  - spring boot 2.5버전 이상에서는 jar 파일이 2개가 생성된다.
  - 이에 따라 Dockerfile에 설정해준 값에서 에러가 발생한다.
  - 빌드 시 jar 파일이 하나만 생성될 수 있도록 build.gradle에 다음 내용을 추가해준다.
    ```
    jar	{
        enabled = false
    }
    ```
  - 이미 jar 파일이 2개가 있다면 프로젝트>build>lib 으로 이동해서 plain.jar 파일을 제거해주고 다시 빌드해준다.
- Jenkins에 생성된 Item Setting으로 다시 돌아와서 도커 이미지를 생성해준다.
- add build step 누르고 Excecute shell에 커맨드 추가
  - 우선 build 서버에서 도커에 로그인해준다.
    ```
    sudo docker build -t {도커계정명}/{도커리포지토리명} .
    sudo docker push {도커계정명}/{도커리포지토리명}
    ```
  - `.`을 반드시 붙여줘야한다.


## Run
## Update code and deploy
## Add webhook in github project setting
## Add webhook setting in jenkins