# 협력하는 객체들의 공동체

객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이다.

하지만 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 높지 않다. 소프트웨어 방화벽과 건물의 방화벽 사이의 의미적 거리 만큼이나 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

객체 지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. 그럼에도 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이다.

## 협력하는 사람들

역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다. 예를 들어 손님은 커피를 주문하고 캐시어는 결제를 도와준다. 이후 바리스타가 커피를 제조하고 캐시어가 진동벨을 울리면 손님이 캐시어에게 커피를 받아간다. 이 모든 과정이 역할, 책임, 협력의 메커니즘을 정확히 보여주고 있다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(request)** 한다. 일반적으로 요청은 연쇄적으로 발생한다.

- 손님이 캐시어에게 커피를 주문하는 것은 커피를 제공해줄 것을 캐시어에게 요청하는 것이다.
- 주문을 받은 캐시어는 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉 다른 사람의 요청에 **응답(response)** 한다. 응답 역시 연쇄적으로 전달되는 것이 일반적이다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력(collaboration)** 함으로써 인간은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 공동체를 형성할 수 있다.

### 역할과 책임

사람들은 협력의 과정 속에서 특정한 **역할(role)* *을 부여받는다. 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임(responsibility)** 이라는 개념을 내포한다. 

- 캐시어는 주문을 받을 책임이 있다.
- 바리스타는 커피를 만들 책임이 있다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

#### 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다.

#### 역할은 대체 가능성을 의미한다.

캐시어가 2명이라면 손님은 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 개의치 않는다.

#### 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

동일한 요청에 대해 서로 다른 방법으로 응답할 수 있다. 이를 **다형성(polymorphism)** 이라고 한다.

#### 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

누군가는 한 회사의 직원이자 누군가의 아버지일 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

위의 예시에서 사람을 객체로, 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 정의하면 객체 지향의 근본적인 개념을 이해할 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성하는 것이다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적합한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

역할은 관련성 높은 책임들의 집합이다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면, 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다. 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.

- 객체는 충분히 협력적이어야 한다.

    - 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 다만 협력적인 객체가 다른 객체의 명령에 복종하는 것은 아니다. 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

- 객체는 충분히 자율적이어야 한다.

    - 사람들은 다른 사람의 요청에 따라 행동하지만 최대한 스스로의 판단에 따라 결정하고 행동한다. 손님이 캐시어에게 어떤 방식으로 바리스타에게 주문 내역을 전달하라고 지시하지 않는다. 캐시어는 요청에 대해 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 어떠한 행동을 하기 위해선 그 행동을 하기 위해 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다. 커피를 제조하는 바리스타가 제조 방법을 모른다는 것은 말이 안된다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 무엇을 하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해 알 수 없다.

### 협력과 메세지

객체지향의 세계에서는 실세계와 달리 오직 메세지를 통해서만 의사소통한다. 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메세지를 전송하고 다른 객체로부터 메세지를 수신한다. 따라서 객체 지향에서의 협력은 메세지를 전송하는 객체와 메세지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메세지를 처리하는 방법을 **메서드(method)** 라고 부른다. 어떤 객체에게 메세지를 전달하면 결과적으로 메세지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 커피 제조를 요청받은 바리스타는 기계로 커피를 제조할 수 도, 수작업만으로 커피를 제조할 수도 있다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이는 **캡슐화(encapsulation)** 라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체 지향의 본질

- 객체지향이란, 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분리하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메세지**를 전송하고, 메세지를 수신한 객체는 메세지를 처리하기 위해 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메세지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메세지를 주고받으며 협력하는가다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

