# 이상한 나라의 객체

## 객체 지향과 인지 능력

인간이 직접적으로 지각할 수 있는 대부분의 객체는 물리적인 경계를 지닌 구체적인 사물이다.

그러나 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다. 예를 들어 주문을 하는 것과 계좌 이체를 하는 것은 비록 물리적인 실체는 존재하지 않지만 인간이 쉽게 구분하고 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다.

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것 처럼 소프트웨어 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.

다만 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 엘리스 객체

> 이상한 나라의 앨리스 초반부에서 엘리스는 작은 문을 통과하기 위해 자신의 몸을 적정하게 조절해야만 했다. <br>
> 자신의 몸을 너무 크지도 너무 작지도 않게 만들기 위해 앨리스는 여러가지 방법을 시도하며 고군분투한다.

문을 통과하기에 적절한 키는 즉 문을 통과하기 위한 적당한 **상태**를 의미한다.

그렇다고 엘리스의 키가 아무렇게나 변하는 것은 아니다. 엘리스는 자신의 상태를 변화시키기 위해 다양한 방법을 시도한다. 결국 엘리스의 키를 변화시키는 것은 엘리스의 **행동**이다.

동시에 엘리스의 행동은 엘리스의 상태를 기준점으로 삼는다. 엘리스의 키가 너무 크다면 키가 작아지기 위한 행동을, 키가 너무 작다면 키가 커지기 위한 행동을 취한다. 즉 엘리스의 행동은 엘리스의 상태에 **의존적**이다.

어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동을 해왔는지에 달려있다는 사실에도 주목해야한다. 예를 들어 엘리스가 문을 성공적으로 통과했다면 그 이전에 몸을 적절하게 조절하는 행동을 취했다는 뜻이다. 즉 **행동의 순서**가 중요하다는 것을 의미한다.

행동에 의해 앨리스의 상태가 변하더라도 앨리스는 여전히 앨리스다. 앨리스는 상태와 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

### 요약하자면

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경이 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

- 객체란 식별 가능한 객체 또는 사물이다.
- 객체는 구체적인 사물일 수도 있고, 추상적인 개념일 수도 있다.
- 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
- 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드로 구현된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가

텔레비전 전원을 켜지 않으면 채널을 돌릴 수 없다. 이처럼 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났느냐에 의존한다.

앨리스는 문을 성공적으로 통과하기 위해 다양한 방법을 여러번 시도했을 것이다. 앨리스가 만약 문을 통과할 수 있을지 예상하는 방법은 지금까지 앨리스가 취해온 행동들의 결과를 모두 기억하는 것 뿐이다. 이때 필요한 것이 **상태**다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. 상태를 이용하면 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

#### 상태와 프로퍼티

세상에 존재하는 모든 것들이 객체인 것은 아니다. 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들도 존재한다. 앨리스의 '키'는 객체가 아니다.

숫자, 문자열, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 이들은 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다. 객체의 상태를 구성하는 모든 특징들을 통틀어 **프로퍼티(property)** 라고 한다.

일반적으로 프로퍼티는 고정적이고, 프로퍼티 값(property value)들은 가변적이다.

객체와 객체 사이의 의미 있느 연결을 **링크(link)** 라고 한다. 객체는 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다. 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며 이는 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있을 때 가능해진다.

링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 라고 한다. 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현 가능하기 때문에 속성이다.

프로퍼티는 속성과 링크의 조합으로 표현할 수 있다.

- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합이며 객체의 구조적 특징을 표현한다.
- 객체의 상태는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 프로퍼티는 속성과 링크로 구분할 수 있다.

외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 변화시키는 것은 위험할 수 있다. 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

### 행동

객체는 스스로의 행동을 통해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

#### **상태와 행동**

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)** 를 초래한다는 뜻이다. 

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 상태에 의존적이다. 예를 들어 앨리스의 키가 크다면 키가 작아지기 위한 행동을 해야한다. 또한 엘리스가 문을 성공적으로 통과하기 위해서는 앨리스의 키가 현재 몇인지에 달려있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

#### **협력과 행동**

어떤 객체도 섬이 아니다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 즉 객체의 행동만이 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

객체는 협력에 참여하는 과정에서 다른 객체의 상태에도 영향을 끼칠 수 있다. 예를 들어 엘리스가 키를 줄이기 위해 음료를 마셨다면 동시에 음료의 양도 줄어든다.

따라서 객체의 행동으로 인한 결과는 다음 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메세지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경시키거나 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### **상태 캡슐화**

**객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.** 심지어 음료마저도! 앨리스의 키를 작게 만드는 주체가 앨리스 자신이듯 음료의 양을 줄이는 주체 또한 음료 자신이어야 한다. 즉 앨리스는 음료의 상태를 직접적으로 변경할 수 없다. 단지 음료에게 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 뿐이다.

메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해 전혀 알지 못한다. 이것이 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 또한 행동뿐이다.

객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만, 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성을 높인다. 즉 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자

객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

이 말은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 뜻이다. 객체의 프로퍼티 타입은 객체 또는 단순한 값 중 하나가 될 수 있다. 시스템을 설계할 때는 이런 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.

값(value) 은 숫자, 문자열, 닐찌, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 값은 불변 상태(immutable state)를 가지기 때문에 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다. 즉 두 숫자가 동일하다면 두 숫자를 굳이 구별하려고 하지 않는다는 뜻이다.

이처럼 값이 같은지의 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 이러한 성질을 **동등성(equality)** 라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다. 값은 오로지 상태를 이용해서 구분하기 때문에 따로 식별자가 필요하지 않다.

반면 객체는 시간에 따라 변할 수 있는 상태를 포함하며, 행동이 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다. 두 객채의 상태가 완전이 동일하더라도 두 객체는 서로 독립적인 별개의 객체로 다뤄야한다. 서로의 상태가 전부 동일한 쌍둥이를 생각해보자. 아무리 비슷하다 하더라도 이 둘이 같은 사람인가? 그렇지 않다. 반대로 우리 자신을 돌아보자. 우리의 상태는 끝없이 변해왔다. 키는 자라고 그에 따라 외부적인 상태가 모두 변했지만 그래도 나는 여전히 나 자신이다.

객체 역시 사람과 같이 상태와 무관하게 객체를 동일하거나 다르게 판단할 수 있는 프로퍼티(식별자)를 지니고 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 두 객체가 같은지 여부를 판단할 수 있는 성질을 **동일성(identical)** 이라 부른다.


