# 타입과 추상화

객체 설계에서 중요한 것은 객체에 대해서 얼마나 사실적으로 표현했느냐가 아니라 얼마나 직관적으로 보여줬느냐 이다. 지하철 노선도는 지하철을 타는 승객들의 목적에 맞게 적절히 추상화가 된 좋은 사례이다. 지하철 노선도는 역 사이의 거리나 지형을 설명하지 않는다. 단순히 다음 역은 어디고 목적지에 도착하기 위해 어떤 노선을 타야하는 지만 설명해 줄 뿐이다. 

## 추상화를 통한 복잡성 극복

진정한 의미의 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 본질을 드러내게 하는 과정이라고 할 수 있다.

> **추상화** <br/>
> 
> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. <br/>
> 
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다. <br/>
>
> - 구체적인 사물들 간의 공통점을 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
> - 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로 써 단순하게 만든다.

모든 경우 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.

## 객체 지향과 추상화

### 그룹으로 나누어 단순화하기

이상한 나라의 엘리스로 돌아와보자. 앨리스는 극중에서 하트 여왕을 마주한다. 하트 여왕 주변으로는 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 구성되어있고 그 옆에 토끼가 자리하고 있다. 여기서 앨리스는 이렇게 생각한다. '기껏해야 그냥 트럼프일 뿐이다.'

정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객은 모두 하나의 독립적인 객체이다. 하지만 앨리스는 그들의 차이점은 뒤로하고 공통점만을 취해서 단순화하고 있다. 앨리스의 눈에는 그저 눈 앞의 많은 군중이 트럼프 그룹과 토끼 그룹으로 나뉘어져 있는 것이다.

### 개념

이와 같은 앨리스의 생각도 추상화의 일종이다. 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)** 이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. 결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 하트 여왕은 '트럼프'라는 개념을 표현하는 그룹의 일원이다. 이러한 일원을 우리는 개념의 **인스턴스**라고 표현한다. 

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점

개념은 특정한 객체가 어느 그룹에 속할 것인지 결정한다. 일반적으로 객체의 분류 장치로써 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- **심볼**: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- **내연**: 개념의 완벽한 정의를 나타내며 내연의 의미를 통해서 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- **외연**: 개념에 속하는 모든 객체의 집합

앨리스의 이야기에서 '트럼프'라는 이름이 심볼이 된다. '트럼프'의 모든 특징이 내연이 되며 '트럼프'에 해당하는 하트 여왕, 병사, 정원사, 하객들이 모두 외연을 구성하는 객체 집합에 속하는 것이다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

분류란 특정 객체를 특정 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다.

## 타입

### 타입은 개념이다

타입은 개념과 동일하다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.

### 데이터 타입

메모리 속의 데이터는 오직 0과 1의 행렬로 존재한다. 타입이 없는 메모리 내부의 값을 다루다 보면 수많은 오해와 시행착오에 부딪히게 된다. 이러한 혼란을 막고자 사람들은 데이터에 특정한 의미를 부여하기 시작했다.

타입 시스템은 데이터가 수행 가능한 작업과 수행 불가능한 작업을 구분함으로써 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지한다. 즉 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 해당 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.

타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지, 메모리에 어떻게 저장되는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다. 개발자는 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다.

> 데이터 타입은 메모리 안에서 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타 데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입

객체는 데이터가 아니다. 객체에서 가장 중요한 것은 객체의 행동이다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.

### 행동이 우선이다.

- 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
- 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.

하나의 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.

동일한 타입의 객체라면 동일한 메세지를 수신하고 처리할 수 있다. 다만 두 객체의 내부 표현이 다를 수 있기 때문에 동일한 메세지를 처리하는 방식이 서로 다를 수 있다. 이것은 다형성에 의미를 부여한다.

> 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.

훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이를 캡슐화라고 한다.

객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 핻동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

## 타입의 계층

### 트럼프 계층

사실 앨리스가 정의한 트럼프 타입은 정확한 명명이 아닐 수 있다. 트럼프는 납작하고 뒤집어질 수 있지만 걸어다닐 수는 없기 때문이다. 따라서 엄밀히 말하면 '트럼프 인간' 이라는 타입으로 명명하는 것이 정확할 것이다. 하지만 여전히 '트럼프 인간'도 결국엔 트럼프다. 즉 트럼프 인간 타입의 외연은 트럼프 타입의 외연의 부분 집합에 속한다. 이러한 관계를 **일반화/특수화 관계**라고 한다.

### 일반화/특수화 관계

타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다. 특수한 타입은 일반적인 타입의 부분 집합에 속한다.

중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것이 객체의 행동이라는 것이다. 어떠한 객체가 다른 객체에 비해 외부에 제공하는 행동이 조금 더 특수하다면 해당 객체는 상대적으로 특수한 타입에 속하게 된다.

일반화/특수화는 행동에 관한 것이다. 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가진다. 단 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

### 슈퍼타입과 서브타입

보통 일반적인 타입을 **슈퍼타입**, 특수한 타입을 **서브타입**이라고 부른다. 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 해당 서브 타입이 슈퍼타입을 대체할 수 있어햐 한다. 일반화/특수화는 행동에 관한 것이고 서브타입은 슈퍼타입의 모든 행동을 수행할 수 있기 때문이다.

서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에 자동으로 상속된다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

추상화의 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순하게 만드는 것이다. 일반화/추상화가 이러한 역할을 수행한다.

이 시점에서 앨리스의 추상화 과정을 돌이켜 보자.

1. 많은 군중을 트럼프와 고양이 집단으로 나누었다. (타입을 정의)
2. 트럼프 인간을 단순히 트럼프로 일반화했다. (일반화)

## 정적 모델

### 타입의 목적

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

예를 들어 앨리스의 키는 앨리스가 먹는 음식의 종류에 따라 시시각각으로 변한다. 하지만 앨리스의 키가 아무리 변해도 앨리스는 여전히 앨리스다. 앨리스라고 하는 객체의 상태는 변하지만 앨리스를 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다. 

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 타입은 결국 추상화다.

타입은 어떤 시점에서 앨리스에 관해 생각할 때 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거하고, 철저하게 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사할 수 있게 해준다.

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따라 상태가 변하는 객체의 복잡성을 단순화 할 수 있는 효과적인 방법이다.

### 동적 모델과 정적 모델

- 동적 모델
    - 하나의 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는 지 중요할 때가 있다.
    - 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델이라고 한다.

- 정적 모델
    - 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것이 중요할 때가 있다.
    - 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델 또는 타입 모델이라고 한다.

일반적으로 클래스를 작성하는 시점에는 시스템을 정적인 관점에서 접근한다. 하지만 실제로 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 동안에는 객체의 동적 모델을 탐험하게 된다.

### 클래스

클래스와 타입은 같지 않다. 클래스는 타입을 구현하기 위한 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다. 클래스는 타입 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을 동일시하는 것은 수많은 오해와 혼란을 불러일으키곤 한다.

> 자바에서 제공하는 여러가지 유틸 클래스를 생각해보면 이해하기 편하다.