# 역할, 책임, 협력

객체지향에 갓 입문한 사람들이 저지르는 가장 흔한 실수는 **협력**이라는 문백을 고려하지 않은채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작하는 것이다. 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 협력이 자리를 잡으면 자연스레 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 네트워크다. 협력은 한 객체가 다른 객체에게 도움을 **요청**할 때 시작된다. 요청을 받은 객체는 행동을 통해 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 **응답**한다.

### 재판 속의 협력

> 이상한 나라의 앨리스로 돌아가보자. 장소는 재판장이고, 현재 파이를 훔쳐 달아나다 잡힌 하트 잭에 대한 공판이 이루어지고 있다. 왕은 증인을 부르라 명하고 이에 토끼가 모자 장수를 호출한다. 왕이 증언하라 명하자 모자 장수가 증언을 하게 된다.

하트 잭을 재판하기 위해 등장인물들이 어떤 방식으로 협력하고 있는지 살펴보자.

- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
    - 왕은 증인을 부를 책임이 있다.
    - 토끼는 증인에게 입장하도록 요청할 책임이 있다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
    - 모자 장수는 증인석에 입장할 책임이 있다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청앴던 '증인 호출'에 대한 응답이기도 하다.
- 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 요청한다.
    - 왕은 증언을 요청할 책임이 있다.
- 모자 장수는 증언을 함으로서 왕의 요청에 응답한다.
    - 모자 장수는 증언을 할 책임이 있다.

**이처럼 협력 관계에서의 요청과 응답을 통해 각 객체가 수행해야 할 책임을 정의할 수 있다.**

## 책임

### 책임의 분류

객체의 책임은 **무엇을 알고 있는가**와 **무엇을 할 수 있는가**로 구성된다.

- 왕이 증인 호출을 요구하고 증인에게 증언을 요청하는 것은 '하는 것'과 관련된 책임이다.
- 토끼가 증인을 호출할 수 있는 이유는 증인이 누구인지 알기 때문이다. 따라서 증인을 호출하는 것은 '아는 것'과 '하는 것'에 모두 해당된다.
- 모자 장수가 증언을 하는 것 역시 자신이 알고 있는 사실에 대해 말하는 것이므로 '아는 것', '하는 것'에 모두 해당된다.

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 고용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다.

> 이처럼 책임은 객체의 **공용 인터페이스**를 구성한다.

### 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청을 받았을 경우에만 책임을 수행한다. 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송**이라고 한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

앨리스의 이야기에서 재판장의 역할은 왕이 수행하고 있다. 증인의 역할은 모자 장수가 수행하고있다. 이처럼 협력에서 중요한 것은 '누구인가?'가 아니라 '무슨 역할을 하느냐?'이다. 왕 대신 여왕이 재판을 진행해도 재판장이란 역할은 변하지 않는다. 증인이 모자 장수에서 앨리스로 바뀌더라도 증인이라는 역할은 바뀌지 않는다.

### 역할이 답이다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 

그렇다면 어떤 객체라도 모든 역할을 수행할 여지가 있을까? 그렇지 않다. 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

### 협력의 추상화

협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 역할은 다른 객체로 대체될 수 있음을 의미한다.

역할에 해당하는 객체는 그 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어햐 한다. 즉 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

하지만 객체는 역할이 수행할 수 있는 책임 이외에 다른 책임도 수행할 수 있다는 점을 명심하자. 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

요약하자면 역할의 대체 가능성은 행동의 호환성을 의미하고, 이 호환성은 동일한 책임의 수행을 뜻한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 협력에 따라 흐르는 객체의 책임

협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라. 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만들어야 한다.

## 객체지향 설계 기법

### 책임-주도 설계

책임 주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다. 또한 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

### 테스트-주도 개발

- 실패하는 테스트를 작성한다.
- 테스트가 통과하도록 가장 간단한 코드를 작성한다.
- 리팩토링을 통해 중복을 제거한다.

