# 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

앨리스의 재판 이야기로 돌아가보자. 왕은 모자 장수에게 증언하라고 요청한다. 모자 장수는 왕의 요청을 받아야만 증언을 시작하겠지만 증언 방식이나 증언에 필요한 자료는 스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택할 수 있어야 한다.

객체의 요청은 그 자체로 자율성을 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서도 어떤 책임을 수행해야하는지 명확해야한다. (요청은 지나치게 구체적이여선 안된다.)

요청은 '어떻게'가 아니라 '무엇을' 수행해야 하는지 말해줘야 한다.

### 너무 추상적인 책임

그렇다고 포괄적이고 추상적인 책임을 부여하는 것이 무조건 좋은 것은 아니다. 어떤 책임이 자율적이면서도 명확한지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'는 **메시지 이름**에 해당한다. 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 **인자(argument)** 를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합으로 구성된다.

```
모자장수.증언하라(언제, 어디서);
```

객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드

모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 메시지 송신자는 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없다.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다. 이들이 대체 가능한 이유는 메시지 송신자 입장에서 수신자들이 모두 동일한 메시지를 처리할 수 있기 때문이다.

다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 협력이 유연해진다.
    - 송신자는 수신자가 누구라도 상관하지 않는다.
- 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 송신자에게 아무런 영향을 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있다. 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
- 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.    
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

> **협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다.**

객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다. 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다. 결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다.

### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 여기서 말하는 어떤 행위는 메시지를 의미한다. 수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.

### 묻지말고 시켜라

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다. 객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있었다는 증거다. 단지 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.

## 객체 인터페이스

**객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.**

### 인터페이스

- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떠한 영향도 미치지 않는다.
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현**이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에는 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스는 상태를 가질 수 없다. 따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

메시지를 처리하는 방법에 해당하는 메서드 또한 객체의 구현 부분에 포함된다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

인터페이스와 구현의 분리가 왜 중요한가? **소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.** 객체의 모든 것이 외부에 공개되어 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석 파고들 것이다.

### 캡슐화

객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화

객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다. 이처럼 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

### 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

왕이 모자 장수에게 명령한 것은 단순히 **'증언하라'** 이다. 모자 장수가 어떤 방식으로 증언할지 어떤 순서대로 행동할 것인지는 중요하지 않다. 이처럼 자율적인 책임을 협력을 이해하기 쉽게 만들고 단순하게 만든다. 즉, 책임을 적절하게 **추상화**한것이다.

### 자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

왕은 모자 장수가 어떤 방식으로 증언을 하는지 알 필요가 없다. 그저 증언을 받기만 하면 된다. 이처럼 자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 구분해준다.

### 자율적인 책임으로 인해 내부적인 변경이 외부에 영향을 미치지 않는다.

왕은 그저 증언만 받을 뿐이다. 모자 장수가 기억을 끄집어내서 증언하던 방식에서 메모를 확인하는 방식으로 증언하는 방법을 바꾸더라도 왕에겐 아무런 영향을 끼치지 않는다.

### 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

왕은 그저 증언만 받으면 된다. 누가 증언하든 그것은 문제가 되지 않는다. 책임이 자율적일수록 협력의 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

### 자율적인 책임은 객체의 역할을 더 이해하기 쉽게 만들어준다.

모자 장수는 단순히 **'증인석에 입장한다'**, **증언한다** 이 두가지 책임만 수행한다. 이 두 책임이 모여 모자 장수가 **'증인'** 의 역할을 수행한다는 것을 명확하게 표현할 수 있다.

객체의 책임이 자율적일수록 객체는 연관된 책임으로 구성되기 더 쉬워진다.즉 **객체의 응집도**를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.
